You may not know it, but your body is engaged in a never-ending battle.
Ngocanh Có thể bạn không để ý, nhưng cơ thể bạn hiện đang ở trong một trận chiến không hồi kết.
You are literally covered in staph and strep and e coli, and all sorts of dubious characters
Bạn bị bao phủ theo đúng nghĩa đen bởi tụ cầu, liên cầu, E.coli và tất tần tật những thứ đáng ngờ khác
that are intent on using you, and your body’s many resources, to feed themselves, find shelter,
đang định lợi dụng bạn và nguồn dự trữ dồi dào của cơ thể bạn để lấy thức ăn, tạo chỗ ở,
and reproduce as much as they want.
và sinh sản càng nhiều càng tốt.
And, hey, we all gotta make a living. But it is not your job to give these guys a free lunch.
Ai cũng phải kiếm sống. Nhưng mà cho bọn chúng ăn miễn phí không phải là nhiệm vụ của bạn.
So your body has developed a three-part policy toward these shady customers, and its enforcement
Do đó cơ thể bạn đã tạo ra một chính sách có ba bước để giải quyết những khách hàng gian dối này,
is handled by your immune system.
và nó được thực hiện bởi hệ miễn dịch.
The immune system is different from all the other systems we’ve talked about this year
Hệ miễn dịch rất khác so với những hệ còn lại mà ta đã đề cập trong năm học,
in that it’s not a specific, tissue-organ-system kind of system.
ở chỗ nó không phải là hệ-mô-cơ quan cụ thể.
Instead, it involves a whole bunch of different tissue groups, organ systems, and
Thay vào đó, nó bao gồm một loạt những nhóm mô và hệ cơ quan khác nhau, và
specialized-but-widely-distributed defense cells.
những tế bào phòng thủ biệt hóa nhưng được phân bố rộng rãi.
Together, this league of extraordinary substances joins forces to perform all of the defense
Cùng với nhau, liên minh gồm toàn những thứ phi thường này tạo thành lực lượng thực hiện tất cả những chức năng phòng vệ
functions your body depends on to keep you alive in an incredibly germy world.
mà cơ thể cần để giữ cho bạn sống sót trong thế giới đầy rẫy vi trùng này.
And the first line of defense in this never-ending battle? That’s your innate, or nonspecific, defense system.
Và hàng rào phòng vệ đầu tiên trong trận chiến không hồi kết này? Chính là hệ thống bảo vệ bẩm sinh không phân hóa.
Like your average frontline soldier, it’s prepared to immediately engage with anyone
Giống như những chiến sĩ tiền tuyến thông thường, nó được chuẩn bị để chiến đấu ngay lập tức với bất cứ ai đáng ngờ,
suspicious, and it mostly includes stuff we were born with, like the external barricades
và chủ yếu bao gồm những thứ mà sinh ra đã có, ví dụ như hàng rào chắn bên ngoài là lớp da và niêm mạc,
of your skin and mucous membranes, and internal defenses like phagocytes, antimicrobial proteins,
và hàng phòng thủ bên trong như đại thực bào, protein kháng vi sinh vật,
and other attack cells.
và những tế bào tấn công khác.
But some enemies must be fought with special forces. And here, your body can deploy your
Nhưng có những kẻ thù phải có lực lượng đặc biệt để chống lại. Trong trường hợp này, cơ thể bạn có thể triển khai
adaptive, or specific defense system, which is more like your Seal Team Six.
hệ thống phòng vệ thích ứng, hay hệ thống phòng vệ chuyên biệt, giống như đội đặc nhiệm SEAL team 6 (đội đặc nhiệm tiêu diệt Bin Laden)
It takes more time to call in, but it’s specially designed to go after specific targets.
Cần nhiều thời gian hơn để gọi chúng tới, nhưng chúng được thiết kế đặc biệt để dò tìm những mục tiêu cụ thể.
And it keeps files on those bad guys so it knows how to handle them next time around.
Chúng còn giữ cả hồ sơ về những kẻ xấu này để lần sau còn biết mà xử lí nữa.
But today we’re going to focus on your innate system, and look at how it uses an arsenal
Nhưng hôm nay, chúng ta sẽ chỉ tập trung vào hệ thống bẩm sinh và xem xét cách mà nó dùng
of physical and chemical barriers, killer cells, and even fever, to keep you healthy.
kho vũ khí từ các hàng rào hóa học và vật lí, tế bào tiêu diệt, và cả sốt nữa, để giúp bạn khỏe mạnh.
Proving that sometimes, the symptoms we associate with illness are actually the signs that we're healing.
Có những lúc mà những triệu chứng ta đánh đồng là bị bệnh thật ra lại là dấu hiệu ta đang lành thương.
Just because something is simple doesn’t mean that it can’t be elegant.
Tại vì một thứ trông đơn giản không có nghĩa là nó kém tinh tế.
I mean, your body is capable of some incredibly sophisticated things, including
Ý tôi là, cơ thể của bạn có thể làm được những điều tinh vi không thể tin nổi,
defending itself from infection.
trong đó có tự bảo vệ chính mình khỏi bị nhiễm trùng.
But occasionally there’s something to be said for brute force.
Nhưng đôi khí có những thứ cần phải dùng bạo lực.
And a lot of your innate immune system’s functions aren’t exactly subtle. For example,
Và rất nhiều chức năng của hệ miễn dịch bẩm sinh không hẳn là làm việc một cách nhẹ nhàng.
your body’s very first line of defense is a simple physical barrier. And it works!
Tuyến bảo vệ đầu tiên của cơ thể chỉ là một hàng rào vật lí đơn giản. Và nó rất hiệu quả!
Like a wall around a fortress, your skin does a fantastic job of keeping out all manner
Giống như bức tường bao quanh pháo đài, da bạn thực hiện một công việc tuyệt vời
of malevolent microorganisms.
giữ những vi sinh vật độc ác ở ngoài.
As long as that tough, keratinized epithelial membrane doesn’t get torn open or busted
Miễn là lớp biểu mô được sừng hóa dai chắc không bị xây xát hay rách quá nhiều
up too much, you could probably, like, make snowballs out of raw sewage and still be alright.
thì bạn vẫn có thể nặn tuyết từ nước cống mà vẫn không làm sao cả.
Although...no. No.
Nhưng mà... đừng. Đừng!
Your many mucous membranes also provide a handy physical barrier. You’ll remember
Lớp niêm mạc rất nhiều của bạn cũng là một hàng rào vật lí tiện lợi. Bạn hãy nhớ rằng
that they line any cavity that opens up into the germy outside world, including the respiratory,
chúng bao phủ bất cứ khoang nào thông với thế giới vi trùng bên ngoài, bao gồm
digestive, urinary, and reproductive tracts.
các đường dẫn của hệ hô hấp, tiêu hóa, tiết niệu và sinh sản.
Not only do your skin and mucosa supply simple physical protection,
Da và niêm mạc không chỉ giúp bảo vệ vật lí
they also pack some serious chemical weaponry.
mà chúng còn trữ một ít vũ khí hóa học cực kì lợi hại.
Eat some questionable leftovers for lunch? Don’t worry, your stomach is literally filled
Bạn đã bao giờ ăn phải ít đồ thừa đáng ngờ? Đừng có lo, dạ dày của bạn thực tế
with acid, so you probably are covered.
chứa đầy acid, nên bạn được an toàn rồi.
Walk face-first into your co-worker’s nasty sneeze cloud? No worries, your nasal passages
Hứng cả đám sương mù hắt hơi của anh bạn đồng nghiệp vào mặt? Không phải lo,
can whip up a tissue-box worth of sticky mucus to help trap viruses before they enter your lungs.
khoang mũi có thể tạo ra một lớp nhầy dính để bắt giữ virus trước khi bọn chúng kịp vào phổi.
You’ve also got bacteria-fighting enzymes in your saliva and lacrimal eye fluid, and
Bạn cũng có các enzyme chống vi khuẩn trong nước bọt và nước mắt, và
peptides called defensins in your skin and membranes that help keep bacteria and fungi
các peptide được gọi là defensin ở da và niêm mạc giữ cho vi khuẩn và nấm
from setting up shop around inflamed or scraped skin.
khỏi phát triển quanh vùng da bị viêm hoặc xây xước.
Which, no matter how careful you are, you’re gonna get, one way or another.
thứ mà bạn biết thừa là dù có cẩn thận cỡ nào thì vẫn bị lúc này hay lúc khác.
Maybe you shave with a dull blade. Or you just brush your teeth too hard. And DON’T
Có khi bạn cạo râu bằng dao cùn quá. Hay là chải răng quá mạnh.
GET ME STARTED about the dangers of bagel-cutting.
Và ĐỪNG có để tôi lên lớp về sự nguy hiểm khi dùng dao cắt bánh nhé.
So when you’ve breached that first, simple line of defense, it’s time to call on your
Khi tuyến phòng thủ đơn giản và trước nhất bị chọc thủng, đã đến lúc gọi cứu viện
second line of internal innate defenses.
tuyến thứ hai của hệ phòng vệ bên trong.
This is where your body starts pulling strategic maneuvers like firing up a fever, releasing
Đây là nơi mà cơ thể bạn bắt đầu hành động có chiến lược, như là tạo cơn sốt
chemical signals, causing inflammation, or other defensive tactics that help identify
giải phóng các tín hiệu hóa học, gây viêm hoặc các chiến thuật phòng thủ khác
and attack infectious invaders.
giúp xác định và tấn công kẻ xâm nhập.
Some of the first defensive cells on the scene are your phagocytes. Their name literally
Trong số những tế bào bảo vệ đầu tiên lúc này chính là các thực bào. Tên của chúng
means “to eat,” and like Pac-Man, they indiscriminately chase down intruders and
đúng theo nghĩa đen "ăn". Như Pac-Man, chúng đuổi theo tất cả các kẻ xâm nhập
gobble them up. And they come in a few different varieties:
và nuốt gọn chúng. Có một vài dạng thực bào khác nhau:
First you’ve got neutrophils, which are the most abundant type of your white blood
Đâu tiên là bạch cầu trung tính, đông đảo nhất trong số các bạch cầu của máu.
cells. They kind of self-destruct after devouring a pathogen. And, in fact, you’ve actually
Chúng tự kết liễu sau khi nuốt mầm bệnh. Và thực tế thì,
seen piles of their little dead bodies, because that’s what pus is made of.
ban đã thấy hàng đống xác chết li ti của chúng, vì chính chúng tạo nên mủ.
But the bigger, tougher phagocytes are the macrophages. They’re derived from monocyte
Thực bào lớn và khỏe hơn là đại thực bào. Chúng bắt nguồn từ bạch cầu đơn nhân
white-blood cells that have moved out of the blood stream to occupy tissues. And some are
di chuyển ra khỏi máu để đến các mô.
free types that patrol tissues looking for creepers, while others are fixed -- attached
Và một số thì tự do tuần tra trong mô tìm kiếm những kẻ đáng nghi, một số khác thì
to fibers in specific organs, devouring anything suspicious that passes by.
gắn chặt vào các mô sợi ở những cơ quan cụ thể, nuốt gọn bất cứ thứ gì đáng ngờ đi ngang qua.
So when a macrophage in, say, the finger I just cut slicing a bagel, sees a new bacterium
Khi một đại thực bào ở ngón tay vừa bị dao cắt thấy một con vi khuẩn mới đi theo vào,
coming along, it snares it using cytoplasmic extensions, reels in it, completely engulfs
nó sẽ tóm con vi khuẩn bằng cách vươn dài bào tương, kéo lại, và nuốt chửng.
it, and -- essentially -- digests it and spits the rest out.
và, về cơ bản, tiêu hóa và thải phần dư ra ngoài.
And unlike neutrophils, it can do this over and over again, like a boss.
Và không như bạch cầu trung tính, nó có thể làm đi làm lại việc này, như một ông trùm.
But not all your defense cells are phagocytic. You’ve also got cells with what is by far
Nhưng không phải các tế bào phòng vệ đều là thực bào. Bạn còn có những tế bào khác với cái tên hay nhất
the awesomest name of any cell in the body: the natural killer cells. You can call them
trong số toàn bộ các tế bào trong cơ thể: tế bào sát thủ tự nhiên - Natural Killer
NK cells if you want to, but like, why would you do that?
Bạn có thể gọi chúng là tế bào NK nếu thích, nhưng tại sao phải làm vậy chứ?
Anyway, these tiny assassins patrol your blood and lymph looking for abnormal cells, and
Những tế bào tí hon này đi tuần tra trong máu và bạch huyết, tìm kiếm những tế bào bất thường
are unique in that they can kill your own cells if they are infected with viruses or
và đặc biệt ở chỗ chúng có thể thể giết tế bào của chính bạn nếu chúng bị nhiễm virus
have become cancerous.
hay đã trở thành tế bào ung thư.
How can they tell?
Làm sao mà chúng biết?
A normal, healthy cell contains a special protein on its surface called MHC1, or major
Một tế bào khỏe mạnh bình thường sẽ chứa một protein ở trên bề mặt gọi là MHC1,
Histocompatibility Complex. But if it’s infected, it stops making that protein.
hay Phức hợp Hòa hợp mô chính. Nhưng nếu bị nhiễm trùng, nó sẽ ngừng sản xuất protein đó.
And if an NK cell detects a defective cell, it doesn’t swallow it whole like a macrophage
Và nếu một tế bào NK phát hiện ra tế bào bị hỏng, nó sẽ không ăn cả tế bào đó như đại thực bào
-- it pokes it with an enzyme that triggers apoptosis, or programmed cell death, which
Nó tiết một enzyme kích thích quá trình apoptosis, hay là tự diệt theo chương trình định sẵn,
is pretty awesome.
một quá trình rất ấn tượng.
So those are some ways your innate immune cells handle their enemies, but how do they
Đây là những cách mà các tế bào miễn dịch bẩm sinh xử lí kẻ thù của chúng,
know where to look in the first place?
nhưng mà làm thế nào chúng biết phải đi tìm kẻ thù ở đâu?
So, let’s talk strategery.
Hãy cùng bàn về chiến lược.
So, say you’re in a banana factory and you slip on a banana peel and scrape your knees.
Giả sử bạn đang ở trong nhà máy chuối rồi bị trượt vỏ chuối và xước đầu gối.
Your outer fortress has been breached, and the pathogens are just flooding in like orcs
Pháo đài ngoài cùng đã bị chọc thủng, mầm bệnh tràn vào như bọn Orc
through Helm’s Deep.
tràn qua Hẻm Helm. -Chúa Nhẫn, J.R.R Tolkien
Banana factories are very dirty places.
Nhà máy chuối rất là bẩn.
Now your body wants to contain the spread of pathogens, clean up the mess, and get healing
Giờ cơ thể bạn muốn chặn sự lan tràn của mầm bệnh, dọn dẹp đống hỗn độn, và
as quickly as possible, so it cues up your inflammatory response.
chữa lành vết thương càng nhanh càng tốt. Thế nên nó tạo ra phản ứng viêm.
This is basically an internal fire alarm, only it uses chemicals instead of sirens to
Về bản chất thì đây là chuông báo động, chỉ là nó sử dụng các chất hóa học thay vì còi hụ
get the message across, and instead of smoke and fire you sense redness, swelling, heat,
để báo động, và thay vì khói lửa thì bạn sẽ thấy ửng đỏ, sưng phồng, nóng,
and pain.
và đau.
For example, in the event of injury, specialized mast cells in your connective tissue send
Ví dụ, khi bị chấn thương, các tế bào mast biệt hóa trong mô liên kết sẽ phóng thích
out histamine molecules.
các phân tử histamine.
And histamine is great at calling in the cavalry.
Và histamine rất giỏi trong việc gọi kị binh cứu viện.
For one thing, it causes vasodilation, which creates redness and heat at the site of the
Một là, nó sẽ gây giãn mạch, làm vùng bị chấn thương có màu đỏ và nóng lên.
injury. Now, those things might freak you out a little, but they’re actually signs
Mấy thứ đó có thể làm bạn thấy hơi sợ một chút, nhưng mà thật ra chúng là các dấu hiệu
of healing -- the increased temperature, for example, ratchets up the cells’ metabolic
của sự lành thương - ví dụ, nhiệt độ tăng sẽ làm tăng tốc độ chuyển hóa của tế bào
rates so they can repair themselves faster.
để chúng có thể tự sửa chữa nhanh hơn.
Meanwhile, histamines and other inflammatory chemicals also increase the permeability of
Trong khi đó, histamine và các chất hóa học gây viêm khác cũng làm tăng tính thấm của
blood vessels, causing nearby capillaries to release protein-rich fluids.
thành mạch máu, khiến các dịch giàu protein thoát ra từ các mao mạch gần đó.
This causes swelling -- which again, is actually a good thing -- because that leaked protein
Điều này gây ra sưng phồng - một lần nữa, cũng là điều tốt - bởi vì protein
helps clot blood and form scabs, while the lymphatic system sucks up and filters that
giúp đông máu và tạo vảy, trong khi hệ bạch huyết hút lấy và lọc lượng dịch lỏng thừa,
extra fluid, cleaning it up before putting it back into your bloodstream.
tẩy trùng nó và đổ nó vào lại mạch máu của bạn.
And of course, like chum to sharks, an inflamed knee is also going to attract a bunch of local
Và dĩ nhiên, giống như thịt cá đối với cá mập, một cái đầu gối bị viêm sẽ thu hút
phagocytes -- which find it easier to escape your now-leaky capillaries -- and lymphocytes
các thực bào - dễ dàng thoát ra từ các mao mạch giờ đây đã đầy lỗ hở - và các bạch cầu
that are also flowing freely, helping to destroy pathogens while also cleaning up dead-cell
đi lại tự do, giúp tiêu diệt mầm bệnh và đồng thời
wreckage.
thu dọn các tế bào chết.
And don’t forget: During all this, the neutrophils have been doing their best, but they were
Và đừng quên rằng: Suốt cả quá trình này, các bạch cầu trung tính đã cố gắng hết sức, nhưng
the first wave to arrive, so by this time, they’re starting to die in heaps.
chúng là đợt quân đầu tiên đến, nên đến lúc này, xác của chúng bắt đầu chất thành đống.
They’re triggered when the injured knee-skin cells release chemicals that begin leukocytosis
Chúng được báo động khi các tế bào da ở đầu gối giải phóng các chất hóa học kích hoạt sự tăng bạch cầu -
– the release of neutrophils from the bone marrow where they’re made into the bloodstream.
sự giải phóng các bạch cầu trung tính trong tủy xương nơi chúng được sinh ra để đi vào máu.
To attract the neutrophils to the damaged area, inflamed endothelial cells in the capillaries
Để thu hút các bạch cầu trung tính vào vùng bị thương, các tế bào nội mô bị viêm của mao mạch
send out chemicals that act like homing devices-- and when the neutrophils arrive, they cling
gửi đi các chất hóa học hoạt động như một thiết bị dẫn đường, và khi các bạch cầu trung tính đến nơi,
to the capillary walls near the injury, flatten themselves out and squeeze through the vessel
chúng bám vào thành mao mạch gần nơi tổn thương, ép dẹp mình lại và vặn vẹo xuyên qua thành mao mạch
walls to get to work.
để đi làm nhiệm vụ.
Your big monocytes eventually roll up to the battle, and transform into hungry macrophages,
Bạch cầu đơn nhân to lớn cuối cùng cũng đến chiến trường, và biến hình thành các đại thực bào đói khát,
replacing that first line of now-dead neutrophils and basically just eating up any lingering
thay thế phòng tuyến đầu tiên là các bạch cầu trung tính đã chết, và căn bản là ăn bất cứ kẻ thù nào còn vương lại
enemies and then cleaning up the carnage.
và dọn sạch vụ thảm sát.
Now, all this works pretty well in most circumstances. But you may have noticed if you’ve sustained
Giờ thì mọi việc đã gần như xong xuôi hết trong đa số trường hợp, nhưng bạn có thể đã để ý rằng
a more major injury, or are battling an especially nasty virus or infection, that sometimes your
nếu bạn bị chấn thương nặng hơn, hay phải chiến đấu với một loại virus hay nhiễm khuẩn cực kì độc hại,
local troops get overrun.
thì đôi khi dội quân địa phương của bạn bị đè bẹp.
When white blood cells and macrophages run into more foreign invaders than they can handle,
Khi bạch cầu và đại thực bào gặp nhiều kẻ xâm nhập hơn mức có thể xử lý được,
they let loose pyrogen chemicals that tap the hypothalamus and raise your body’s thermostat,
chúng sẽ tiết ra chất gây sốt kích hoạt lên vùng dưới đồi não và làm tăng thân nhiệt,
calling in a systemic fever to burn everything.
gây ra một cơn sốt toàn thân để thiêu hết mọi thứ.
The resulting temperature rise increases the metabolism of your cells so they can heal
Nhiệt độ tăng làm tăng chuyển hóa tế bào để chúng có thể chữa lành nhanh hơn,
faster, and it also tells the liver and spleen to hold onto all of their iron and zinc, so
và nó cũng sẽ thông báo cho gan và lách giữ lại hết sắt và kẽm,
those things can’t contribute to bacterial growth.
để bọn vi khuẩn không dùng chúng để tăng trưởng được.
But even then, sometimes, well sometimes you find yourself facing a more formidable foe.
Nhưng kể cả thế thì đôi khi, sẽ có lúc bạn thấy mình đối mặt với một kẻ thù ghê gớm.
That’s when you call in the specialists -- your adaptive immune defenses.
Đó là khi bạn phải cầu viện đến các chuyên gia - miễn dịch thích ứng.
And to learn exactly how they save the day, you have to watch next time.
Và để biết chính xác chúng giải cứu như thế nào thì bạn phải đợi kỳ tới.
But for now you learned that your immune system’s responses begin with physical barriers like
Nhưng mà giờ bạn đã biết rằng đáp ứng của hệ miễn dịch bắt đầu với rào cản vật lí
skin and mucous membranes, and when they’re not enough, there are your phagocytes -- the
như là da và niêm mạc, và nếu vậy mà chưa đủ thì có các thực bào -
neutrophils and macrophages. You also learned about natural killer cells and the inflammatory
các bạch cầu trung tính và đại thực bào. Bạn cũng đã biết về các tế bào sát thủ tự nhiên
response, and watched as all of these elements saved the day when you slipped on a banana
và phản ứng viêm, và đã chứng kiến những thứ trên cứu nguy khi bạn bị
peel.
trượt vỏ chuối.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng của chúng tôi, Linnea Boyev và những người tài trợ Patreon
patrons whose monthly contributions make Crash Course possible, not only for themselves,
đã đóng góp hàng tháng cho Crash Course, không chỉ cho chính họ
but for everybody. If you like Crash Course and you want to help us keep making videos
mà còn là tất cả mọi người. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
like this, you can go to patreon.com/crashcourse.
làm những video như thế này, bạn có thể đến địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C.Kinney Crash Course
by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
và được viết bởi Kathleen Yale, kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino
Brandon Jackson. It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound
và cố vấn của chúng tôi, Tiến sĩ Brandon Jackson. Đạo diễn bởi Nicholas Jenkins và biên tập bởi Nicole Sweeney
designer is Michael Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
thiết kế âm thanh bởi Michael Aranda và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.